# 📝 Nhật Ký Phát Triển Dự Án - Số 02 (19/06/2026)

Nhật ký này tổng hợp phiên làm việc triển khai **Hệ thống phân loại (Taxonomy)** — hoàn thành Giai đoạn 1 (tầng dữ liệu) và Giai đoạn 2 (màn hình Quản lý phân loại) theo build plan đã duyệt.

---

## 1. Thông Tin Chung
- **Mã số nhật ký (STT)**: 02
- **Ngày thực hiện**: 19/06/2026
- **Tác giả**: Claude Opus 4.8 (Claude Code)
- **Tài liệu liên quan**:
  - Thiết kế đã duyệt: [.docs/specs/2026-06-19-he-thong-phan-loai-design.md](specs/2026-06-19-he-thong-phan-loai-design.md)
  - Build plan (18 task / 6 giai đoạn): [.docs/plans/2026-06-19-he-thong-phan-loai.md](plans/2026-06-19-he-thong-phan-loai.md)
- **Điểm xuất phát**: tiếp nối ngay sau **Task 2** (phiên trước đã xong Task 1–2: tạo 6 bảng phân loại + seed 4 hệ mặc định).

---

## 2. Các Công Việc & Thay Đổi Đã Thực Hiện

### 2.1. GIAI ĐOẠN 1 — Tầng dữ liệu (hoàn tất)

**Task 3 — Hook `useTaxonomy` (phần đọc) + tiện ích.** Tạo mới [src/hooks/useTaxonomy.js](../src/hooks/useTaxonomy.js):
- `loadAll()` đọc 3 bảng `categories` / `difficulty_levels` / `grades`, expose `reload`.
- 2 tiện ích dùng chung: `getRootHeId(catId, parentMap)` (leo ngược tìm hệ gốc) và `getDescendantIds(rootId, childrenMap)` (lấy nhánh + mọi con cháu).

**Task 4 — CRUD nhánh.** Thêm vào `useTaxonomy`: `addCategory`, `renameCategory`, `deleteCategory`, `moveCategory`.

**Task 5 — CRUD độ khó (theo hệ) & lớp.** Thêm: `addDifficulty`, `renameDifficulty`, `deleteDifficulty`, `addGrade`, `deleteGrade`.

### 2.2. GIAI ĐOẠN 2 — Màn hình "Quản lý phân loại" (hoàn tất)

**Task 6 — Khung modal + cây (chỉ xem).** Tạo mới [src/components/Modals/CategoryManagerModal.jsx](../src/components/Modals/CategoryManagerModal.jsx); thêm nút **"Quản lý phân loại"** ở [Toolbar.jsx](../src/components/Toolbar.jsx); thêm state `showCategoryManager` ở [useUIState.js](../src/hooks/useUIState.js); render modal trong [App.jsx](../src/App.jsx).

**Task 7 — Sửa cây trên UI.** Mỗi nút có ➕ thêm con / ✏️ đổi tên / 🔀 di chuyển / 🗑️ xóa; nút "Thêm hệ" ở tầng gốc. Di chuyển qua dropdown (loại trừ chính nó + con cháu để tránh vòng lặp, hiển thị đường dẫn đầy đủ, có tùy chọn đưa lên thành hệ riêng).

**Task 8 — Thang độ khó theo từng hệ.** Bấm một hệ (nút gốc) bên trái → cột phải hiện `DifficultyPanel`: thêm/đổi tên/xóa mức độ khó lọc theo `he_id`.

**Task 9 — Quản lý danh sách Lớp.** `GradesPanel` (luôn hiện, dùng chung): danh sách lớp dạng chip, thêm/xóa lớp.

### 2.3. Yêu cầu phát sinh từ Thầy

- **Thêm Lớp 5 vào mặc định** (phục vụ olympic tiểu học): sửa vòng seed trong [db.js](../src/utils/db.js) từ `6..12` → `5..12`.
- **Reset database test**: vì dữ liệu hiện tại chỉ để test, đã **xóa file `problem_bank.db`** để lần chạy kế tiếp seed lại sạch (4 hệ + thang độ khó + Lớp 5–12 đúng thứ tự). → **Danh sách bài tập hiện đang TRỐNG** (đúng như mong đợi).

---

## 3. Các File Đã Tạo / Sửa

| File | Trạng thái | Nội dung |
|---|---|---|
| `src/hooks/useTaxonomy.js` | **Tạo mới** | Hook đọc + CRUD toàn bộ phân loại + 2 tiện ích |
| `src/components/Modals/CategoryManagerModal.jsx` | **Tạo mới** | Màn hình Quản lý phân loại (cây + độ khó + lớp) |
| `src/utils/db.js` | Sửa | Seed lớp 5–12 |
| `src/hooks/useUIState.js` | Sửa | State `showCategoryManager` |
| `src/components/Toolbar.jsx` | Sửa | Nút "Quản lý phân loại" |
| `src/App.jsx` | Sửa | Import + render modal |

---

## 4. Lịch Sử Commit (phiên này)

```
016af918 feat(taxonomy): seed mac dinh tinh ca Lop 5 (olympic tieu hoc)
d4dc035e feat(taxonomy): Task 9 - quan ly danh sach Lop
743f9461 feat(taxonomy): Task 8 - thang do kho theo tung he
0506a995 feat(taxonomy): Task 7 - sua cay phan loai tren UI
084c6fc8 feat(taxonomy): Task 6 - man hinh Quan ly phan loai (khung + cay)
9513435e feat(taxonomy): Task 5 - CRUD do kho (theo he) va lop
1b5c643d feat(taxonomy): Task 4 - CRUD nhanh phan loai
cf60b888 feat(taxonomy): Task 3 - hook useTaxonomy doc du lieu + tien ich
```
(Task 1–2 từ phiên trước: `7a9e92cf`, `508b8423`.)

---

## 5. Kết Quả Kiểm Thử (Verification)

- **Logic SQL của hook**: chạy thật trên SQLite engine bằng script kiểm thử ngoài repo (`D:/tmp/verify_taxonomy.py`) — **20/20 đạt**, gồm các điểm dễ sai:
  - `parent_id IS $1` đếm đúng số nút cho cả hệ gốc (NULL) lẫn nhánh con.
  - Xóa nhánh **đệ quy** gỡ đúng nhãn ở `problem_categories` mà KHÔNG đụng bảng `problems`; nhãn của nhánh không liên quan vẫn còn.
  - `position` của độ khó/lớp tăng đúng; xóa độ khó/lớp gỡ liên kết tương ứng.
- **Biên dịch**: sau **mỗi task** đều chạy `CI=false npm run build` → "Compiled" sạch, không lỗi/không warning mới từ các file mới.
- **Trong app (Tauri)**: Thầy đã chạy `npx tauri dev` và **xác nhận thấy đúng 4 hệ** sau Task 6 (→ chứng tỏ schema + seed + hook chạy thật trong webview, `crypto.randomUUID()` OK). Task 7–9 đã build sạch + đã hiển thị (panel Lớp render đúng); **bước click-through xác nhận cuối cùng sẽ thực hiện lại sau khi seed lại DB**.

---

## 6. Quyết Định & Điểm Lệch So Với Plan

Có 3 điểm điều chỉnh so với pseudo-code trong plan — **tất cả đều khớp bản thiết kế mục 6.2**:

1. **`deleteCategory` xóa đệ quy cả cây con** (không chỉ 1 nút). Tránh để lại "nhánh mồ côi" trỏ vào cha đã bị xóa. Câu cảnh báo khi xóa đã ghi rõ "xóa CẢ cây con; bài chỉ bị gỡ nhãn, KHÔNG bị xóa".
2. **Dùng ô nhập inline** thay cho `window.prompt` khi thêm/đổi tên — đẹp hơn, hợp phong cách app, và không phụ thuộc khả năng hỗ trợ `window.prompt` của webview. (Nút xóa vẫn dùng `window.confirm` — đã chạy tốt sẵn trong app.)
3. **Tạm hoãn nút ⬆⬇ "đổi vị trí" (sắp thứ tự `position`)** cho nhánh / độ khó / lớp. Bản thiết kế 6.2 có nhắc, nhưng plan đã lược bỏ ở v1. Hiện thứ tự theo lúc tạo.

---

## 7. ⚠️ Câu Hỏi Mở Cần Thầy Quyết (đầu phiên sau)

1. **Có kéo nút ⬆⬇ "đổi vị trí" vào v1 không?** Đây là việc giúp sắp Lớp 5 lên đầu (nếu thêm tay), và sắp thứ tự nhánh/độ khó tùy ý. Nếu có, nên làm trước khi sang Giai đoạn 3.
2. Xác nhận DB sau khi seed lại hiển thị đúng **Lớp 5–12 + 4 hệ** (chỉ cần liếc qua sau khi `npx tauri dev`).

---

## 8. 🎯 Trạng Thái Hiện Tại & Điểm Tiếp Tục

- ✅ **Giai đoạn 1 (tầng dữ liệu) + Giai đoạn 2 (màn hình Quản lý phân loại): HOÀN TẤT.**
- ⏭️ **Bắt đầu phiên sau tại: Task 10 — Giai đoạn 3.**

### Các task còn lại (10 → 18)
- **Task 10**: `ClassificationPicker` — cây có checkbox chọn nhiều nhánh + ô lọc nhanh (component tái sử dụng mới).
- **Task 11**: trong picker, hiện ô chọn độ khó **theo từng hệ** mà các nhánh đã tick chạm tới (dùng `getRootHeId`).
- **Task 12**: chip Lớp + ô Tag tự do trong picker.
- **Task 13**: gắn picker vào **form Thêm bài** + lưu phân loại (`saveClassification` trong `useProblems.js`). ⚠️ **CÓ BƯỚC KIỂM TRA AN TOÀN XUẤT LATEX BẮT BUỘC** — thêm bài có công thức, xuất `.tex`, xác nhận công thức nguyên vẹn trong `\begin{bt}...\end{bt}`.
- **Task 14**: đọc phân loại khi tải bài + gắn vào **form Sửa**.
- **Task 15**: lọc theo nhánh (gồm cả nhánh con, dùng `getDescendantIds`) + sửa cột hiển thị ở `DataGrid.jsx` / `ControlsRow.jsx`.
- **Task 16**: lọc theo Lớp và Độ khó.
- **Task 17**: dùng picker ở bước rà soát **Smart Import** (+ kiểm tra LaTeX).
- **Task 18**: dọn `TOPICS` hardcode (`constants.js`, `SmartImportModal.jsx`) + kiểm thử xuất LaTeX toàn diện.

---

## 9. Ghi Chú Kỹ Thuật Quan Trọng (cho phiên sau)

**Chạy & kiểm thử app:**
- Chỉ chạy bằng `npx tauri dev` (KHÔNG phải `npm start` — phần lưu DB cần Tauri).
- DB tại: `C:\Users\Admin\AppData\Roaming\com.tauri.dev\problem_bank.db`. Muốn reset: đóng app → xóa file → chạy lại (seed có guard theo số dòng `categories`, chỉ seed khi trống).
- Cách verify hiệu quả đã dùng: **script SQLite ngoài repo** kiểm tra logic SQL của hook + `CI=false npm run build` sau mỗi task + Thầy xác nhận trong app ở các mốc nhìn-thấy-được.

**API của `useTaxonomy` (đã có sẵn để Task 10–16 dùng):**
- Dữ liệu: `categories` `[{id,name,parent_id,position}]`, `difficulties` `[{id,he_id,name,position}]`, `grades` `[{id,name,position}]`, `reload`.
- Nhánh: `addCategory(name, parentId=null)`, `renameCategory(id, name)`, `deleteCategory(id)` *(đệ quy)*, `moveCategory(id, newParentId)`.
- Độ khó: `addDifficulty(heId, name)`, `renameDifficulty(id, name)`, `deleteDifficulty(id)`.
- Lớp: `addGrade(name)`, `deleteGrade(id)`.
- Tiện ích (export rời): `getRootHeId(catId, parentMap)`, `getDescendantIds(rootId, childrenMap)`.

**Mẫu kiến trúc đã dùng (nên theo tiếp ở `ClassificationPicker`):**
- Component đệ quy cây (`CategoryNode`) đặt **NGOÀI** component cha + truyền `ctx` xuống → ô nhập inline không bị mất focus khi re-render.
- Dựng `childrenMap` (parent_id→con) và `parentMap` (id→parent_id) từ `categories` bằng `useMemo`.
- `ClassificationPicker` (Task 10) cũng sẽ gọi `useTaxonomy()`; giá trị chọn dự kiến dạng `{ categoryIds, difficultyByHe, gradeIds }` (xem Task 11/13 trong plan), cộng tag tự do.

**KHÔNG đụng tới (ràng buộc thiết kế):** nội dung đề bài LaTeX, lời giải, loại câu, và logic xuất `.tex` trong `App.jsx` (`handleFinalExport`). Bộ điều khiển phân loại chỉ thay phần chuyên đề/độ khó cũ trong các form.
