# 📝 Nhật Ký Phát Triển Dự Án - Số 03 (19/06/2026)

Phiên này triển khai tính năng **Đổi vị trí (sắp xếp thứ tự)** trong màn hình Quản lý phân loại — chèn vào **trước Task 10** của build plan taxonomy, theo quyết định của Thầy.

---

## 1. Thông Tin Chung
- **Mã số nhật ký (STT)**: 03
- **Ngày thực hiện**: 19/06/2026
- **Tác giả**: Claude Opus 4.8 (Claude Code)
- **Tài liệu liên quan**:
  - Thiết kế đã duyệt: [.docs/specs/2026-06-19-doi-vi-tri-phan-loai-design.md](specs/2026-06-19-doi-vi-tri-phan-loai-design.md)
  - Build plan (5 task): [.docs/plans/2026-06-19-doi-vi-tri-phan-loai.md](plans/2026-06-19-doi-vi-tri-phan-loai.md)
- **Bối cảnh**: nối tiếp phiên 02 (đã xong Task 1–9 taxonomy). Thầy yêu cầu thêm nút đổi vị trí; sau khi cân nhắc kéo-thả vs nút, **chốt kiểu "nút hiện khi rê chuột" (hover-reveal)** — gọn mà vẫn tin cậy, tránh nhập nhằng của kéo-thả trên cây nhiều tầng.

---

## 2. Các Công Việc & Thay Đổi Đã Thực Hiện

### 2.1. Tầng dữ liệu — `useTaxonomy.js` (Task 1)
- Thêm `reorderInGroup(table, siblings, id, dir)`: lấy nhóm "anh em", hoán đổi mục với hàng xóm liền kề, rồi **đánh số lại `position = 0,1,2…`** cho cả nhóm theo thứ tự mới → tự dọn luôn mọi lệch/trùng `position` cũ.
- Thêm 3 hàm gọi ngoài: `reorderCategory` (cùng `parent_id`), `reorderDifficulty` (cùng `he_id`), `reorderGrade` (cả danh sách lớp).

### 2.2. Giao diện — `CategoryManagerModal.jsx` (Task 2–4)
- **Hover-reveal**: mọi nút thao tác của một dòng (cả ➕✏️🔀🗑️ sẵn có) giờ **chỉ hiện khi rê chuột** vào dòng đó — ở cả cây chuyên đề, thang độ khó và chip lớp. Lúc nghỉ, danh sách sạch chỉ còn tên → bớt rối hơn trước.
- **Nút đổi vị trí**: cây & thang độ khó dùng **⬆ / ⬇** (danh sách dọc); chip lớp dùng **◀ / ▶** (dời sớm/muộn — đúng chiều layout ngang).
- Mục **đầu** dãy làm mờ + khóa nút lùi (⬆/◀); mục **cuối** làm mờ + khóa nút tiến (⬇/▶).

---

## 3. Các File Đã Tạo / Sửa

| File | Trạng thái | Nội dung |
|---|---|---|
| `src/hooks/useTaxonomy.js` | Sửa | +`reorderInGroup` và 3 hàm `reorder*` |
| `src/components/Modals/CategoryManagerModal.jsx` | Sửa | hover-reveal + nút đổi vị trí cho 3 khu |
| `.docs/specs/2026-06-19-doi-vi-tri-phan-loai-design.md` | Tạo mới | Spec đã duyệt |
| `.docs/plans/2026-06-19-doi-vi-tri-phan-loai.md` | Tạo mới | Build plan 5 task |
| `D:/tmp/verify_reorder.py` | Tạo mới (ngoài repo) | Script kiểm thử logic đánh số lại |

---

## 4. Lịch Sử Commit (phiên này)

```
41ab39fa feat(taxonomy): reorder (left/right) for grade chips
cb4c5d11 feat(taxonomy): reorder buttons for per-system difficulty
6b3dec5d feat(taxonomy): hover-reveal + reorder buttons on category tree
b3e5af46 feat(taxonomy): reorder functions (renumber group positions)
b3acc640 docs: spec + build plan tinh nang doi vi tri phan loai
```

---

## 5. Kết Quả Kiểm Thử (Verification)

- **Logic đánh số lại** (script SQLite thật `D:/tmp/verify_reorder.py`): **5/5 đạt** — gồm: mục nhảy đúng chỗ; `position` sạch `0,1,2`; nhóm khác KHÔNG bị đụng (cô lập); bấm ⬆ ở mục đầu / ⬇ ở mục cuối thì không đổi.
- **Biên dịch**: `CI=false npm run build` sạch sau **mỗi** task (chỉ còn 1 warning cũ `FileText` ở `ExportModal.jsx`, không liên quan).
- **Rà soát code**: đã đọc lại toàn bộ vùng sửa — JSX cân đối, biến `i` / `hovered` / `hoveredId` đúng phạm vi; nút disabled chặn đúng ở đầu/cuối (lại có guard trong hàm reorder → an toàn 2 lớp).
- ⏳ **Còn lại — xác nhận trực quan trong app** (chưa làm): chạy `npx tauri dev`, rê chuột thấy nút hiện, bấm ⬆⬇◀▶ thấy đổi chỗ, đóng/mở lại app xem thứ tự còn giữ; + sanity xuất LaTeX. Sẽ làm cùng Thầy.

---

## 6. Quyết Định & Điểm Lệch So Với Plan
- **Import icon theo từng task**: `ChevronLeft/Right` chỉ thêm vào import ở Task 4 (khi chip lớp dùng tới) để mỗi commit không dính warning "defined but never used".

---

## 7. 🎯 Trạng Thái Hiện Tại & Điểm Tiếp Tục
- ✅ **Code tính năng đổi vị trí: HOÀN TẤT + commit** (Task 1–4 của plan này).
- ⏳ Chờ **xác nhận trực quan trong app** (Task 5) — rồi mới khép hẳn.
- ⏭️ Sau đó quay lại **Task 10** của build plan taxonomy gốc: component `ClassificationPicker` (cây tick chọn nhánh + ô lọc, dùng chung cho form Thêm/Sửa/Smart Import).
