# 📝 Nhật Ký Phát Triển Dự Án - Số 05 (20/06/2026)

Phiên này tiếp tục **Giai đoạn 3** của build plan taxonomy: hoàn tất **Task 11** (độ khó theo từng hệ trong picker) và **Task 12** (chip Lớp + ô Tag tự do). Picker giờ đã đủ 4 chiều phân loại, sẵn sàng gắn vào form ở Task 13.

---

## 1. Thông Tin Chung
- **Mã số nhật ký (STT)**: 05
- **Ngày thực hiện**: 20/06/2026
- **Tác giả**: Claude Opus 4.8 (Claude Code)
- **Tài liệu liên quan**:
  - Build plan taxonomy gốc: [.docs/plans/2026-06-19-he-thong-phan-loai.md](plans/2026-06-19-he-thong-phan-loai.md) (Task 11–12/18)
  - Thiết kế taxonomy: [.docs/specs/2026-06-19-he-thong-phan-loai-design.md](specs/2026-06-19-he-thong-phan-loai-design.md)
- **Bối cảnh**: đã xong Task 1–10. Nay làm **Task 11 + Task 12** (đều chỉ sửa trong `ClassificationPicker.jsx`).

---

## 2. Công Việc Đã Thực Hiện

### Task 11 — Ô độ khó theo từng hệ
Trong [src/components/ClassificationPicker.jsx](../src/components/ClassificationPicker.jsx):
- Lấy thêm `difficulties` từ `useTaxonomy()` và import tiện ích `getRootHeId`.
- Tính `heIds` = các hệ (nút gốc) riêng biệt mà các nhánh đã tick chạm tới, **sắp theo `position` của hệ** cho ổn định (không nhảy lung tung).
- Mỗi hệ render **1 dropdown độ khó** lọc theo `he_id` (thang riêng của hệ); chọn xong cập nhật `difficultyByHe[heId]`. Option rỗng `— Chọn độ khó —` = bỏ chọn.
- **Tự dọn**: khi bỏ tick khiến một hệ không còn nhánh nào, hàm `toggle` prune luôn độ khó của hệ đó khỏi `difficultyByHe`.

### Task 12 — Chip Lớp + ô Tag tự do
- Lấy thêm `grades` từ `useTaxonomy()`.
- Render `grades` thành **chip bấm chọn/bỏ** (sáng xanh khi chọn) → cập nhật `gradeIds`. Nút chip để `type="button"` để **không submit form** khi đặt trong `<form>`.
- Thêm **ô Tag tự do** (input text, chuỗi ngăn cách dấu phẩy — đúng quy ước `formData.tags` của form cũ) → cập nhật `tags`.
- **Mở rộng `value`**: nay là `{ categoryIds, difficultyByHe, gradeIds, tags }` (Task 10 chỉ có 3 trường đầu).

### Sửa kỹ thuật (ESLint)
- Bọc `categoryIds` trong `useMemo(() => v.categoryIds || [], [v.categoryIds])` vì nó nằm trong dependency của `useMemo` tính `heIds` — tránh tạo mảng mới mỗi render (warning `react-hooks/exhaustive-deps`).

---

## 3. Các File Đã Tạo / Sửa

| File | Trạng thái | Nội dung |
|---|---|---|
| `src/components/ClassificationPicker.jsx` | **Sửa** | Thêm độ khó theo hệ (Task 11) + chip Lớp & ô Tag (Task 12) |

> Phần gắn tạm `<ClassificationPicker>` vào `AddProblemModal.jsx` (để kiểm thử trực quan) đã được **revert bằng `git restore`** — file đó về nguyên bản, KHÔNG commit. Gắn thật là Task 13.

---

## 4. Lịch Sử Commit (phiên này)

```
bd07aa5a feat(taxonomy): per-system difficulty in picker (Task 11)
f64ad1ee feat(taxonomy): grade chips + free tags in picker (Task 12)
```

---

## 5. Kết Quả Kiểm Thử (Verification)

- **Biên dịch**: `CI=false npm run build` — sạch, chỉ còn 2 warning **cũ** (`topics` ở `EditProblemModal.jsx`, `FileText` ở `ExportModal.jsx`), KHÔNG có warning mới từ `ClassificationPicker.jsx`.
  - 💡 **Lưu ý quan trọng**: CRA chỉ lint/bundle các file **nằm trong module graph** (được import). Vì `ClassificationPicker.jsx` chưa được import ở đâu, build với file này "sạch" KHÔNG chứng minh nó biên dịch được. Phải **gắn tạm vào một component đang dùng** thì build mới thực sự kiểm. Khi gắn tạm, build đã bắt đúng 1 warning (đã sửa).
- **Trực quan trong app**: gắn tạm picker vào form Thêm (khung viền cam + `console.log('CLS:', …)`) → **Thầy đã chạy `npx tauri dev` và xác nhận "chạy rất ổn định"**: tick nhánh 2 hệ thì hiện đúng 2 ô độ khó với 2 thang khác nhau; bỏ tick thì ô độ khó hệ đó biến mất; chip Lớp + ô Tag cập nhật đúng (xem qua `CLS:` trong Console). Sau đó **gỡ phần gắn tạm**.

---

## 6. 🎯 Trạng Thái & Điểm Tiếp Tục (cho phiên sau)

- ✅ **Task 11 + Task 12 HOÀN TẤT** (đã verify + commit). **Picker đã đủ 4 chiều**: nhánh cây · độ khó theo hệ · lớp · tag.
- ⏭️ **Phiên sau bắt đầu tại Task 13** (gắn picker vào form Thêm + lưu phân loại). ⚠️ Task 13 **CÓ BƯỚC KIỂM TRA AN TOÀN XUẤT LATEX BẮT BUỘC**.

### ⚠️ Lưu ý thiết kế cho Task 13 (đọc kỹ trước khi làm)
Vì picker **đã quản lý luôn `tags`**, khi gắn vào `AddProblemModal.jsx` cần:
- Bỏ **3 ô cũ**: "Chủ đề" (topic), "Độ khó" (level) **và ô "Tags" rời** (vì picker đã có ô Tag riêng → tránh trùng 2 ô tag). Plan gốc chỉ ghi bỏ topic/level, nhưng do quyết định gộp tag vào picker ở Task 12 nên phải bỏ cả ô tag rời.
- **Giữ nguyên**: ô LaTeX đề bài, lời giải, loại câu (type), notes.
- State form: thay vì `formData.topic/level/tags`, dùng một state phân loại `cls = { categoryIds, difficultyByHe, gradeIds, tags }` cho picker; khi lưu lấy `cls.tags` đổ vào cột `tags`, còn `categoryIds/difficultyByHe/gradeIds` lưu qua `saveClassification`.
- Cột `topic`/`level` cũ trong bảng `problems`: để giá trị mặc định (`'Chưa phân loại'`, `1`) — không dùng nữa nhưng giữ cho an toàn (chưa drop).

### Các task taxonomy còn lại (13 → 18)
- **Task 13**: gắn picker vào **form Thêm** + `saveClassification` trong `useProblems.js` (xóa-rồi-ghi 3 bảng nối). ⚠️ **KIỂM TRA AN TOÀN XUẤT LATEX**: thêm bài có `$x^2+y^2=z^2$`, gắn phân loại, lưu → cho vào giỏ → xuất `.tex` → mở Notepad xác nhận công thức nguyên vẹn trong `\begin{bt}...\end{bt}`.
- **Task 14**: đọc phân loại khi tải bài (join 3 bảng `problem_categories`/`problem_difficulties`/`problem_grades` → `p.categoryIds`, `p.difficultyByHe`, `p.gradeIds`) + gắn picker vào **form Sửa** (`EditProblemModal.jsx`).
- **Task 15**: lọc theo nhánh (gồm con, dùng `getDescendantIds`) + sửa cột hiển thị ở `DataGrid.jsx`/`ControlsRow.jsx`.
- **Task 16**: lọc theo Lớp và Độ khó.
- **Task 17**: dùng picker ở bước rà soát **Smart Import** (+ kiểm tra LaTeX).
- **Task 18**: dọn `TOPICS` hardcode (`constants.js`, `SmartImportModal.jsx`, và `topics` thừa trong `EditProblemModal.jsx`) + kiểm thử xuất LaTeX toàn diện.

### Ghi chú vận hành
- **Chạy app chỉ bằng `npx tauri dev`** (KHÔNG `npm start`). DB ở `%APPDATA%\com.tauri.dev\problem_bank.db`.
- **KHÔNG đụng**: đề bài LaTeX, lời giải, logic xuất `.tex`.
- API picker hiện tại: `value = { categoryIds: string[], difficultyByHe: {heId: diffId}, gradeIds: string[], tags: string }`, `onChange(newValue)`.
